# Alemania invade Dinamarca y Noruega

Alemania invadió Dinamarca y Noruega el 9 de abril, en la Operación Weserübung, en parte para contrarrestar la amenaza de una inminente invasión Aliada de Noruega. Dinamarca no resistió, pero Noruega luchó. La defensa Noruega fue socavada desde el interior por la colaboración de Vidkun Quisling, cuyo nombre es hoy en día sinónimo de "traidor". Tropas del Reino Unido, cuya propia invasión estaba preparada, desembarcaron en el norte de Noruega. A últimos de junio, los Aliados habían sido derrotados y se retiraban, Alemania controlaba la mayor parte de Noruega, y las Fuerzas Armadas de Noruega se habían rendido, mientras que la Familia real noruega escapaba a Londres. Alemania usó Noruega como base para ataques navales y aéreos contra los convoyes árticos que se dirigían a la Unión Soviética con armas y suministros. Los partisanos noruegos continuarían la lucha contra la ocupación alemana durante toda la guerra.

# Alemania invade Bélgica y Holanda para entrar en Francia

El 10 de mayo , sin mediar declaración de guerra alguna, tropas de asalto aerotransportadas tras una oleada de ataques aéreos abren el paso a dos grupos de ejércitos alemanes que invaden Bélgica y Holanda. Tras cinco dias de lucha y el bombardeo de Rotterdam hasta su destrucción capitula el ejército holandes y se firma un armisticio. Entretanto en un profundo avance de unidades blindadas alemanas se internan en Bélgica, toman Bruselas, atraviesan Luxemburgo y se despliegan en Francia hacia las Ardenas. En Sedan derrotan y desbandan a 66 divisiones francesas tras lo cual los blindados panzer del general Guderian completan un avance envolvente hacia el canal de la Mancha.

Hacia el 21 de mayo la mayoría de las divisiones francesas, belgas y el cuerpo expedicionario británico quedan cercados en un bolsón, con el mar como único escape. 

Entre el 26 y 28 de mayo comienza la evacuación de las fuerzas británicas en Dunkerke mientras que Bélgica se rinde ante las tropas nazis. La retirada del cuerpo expedicionario britanico de las playas francesas se logra gracias al inmovilismo de las divisiones blindadas alemanas detenidas a pocos kilometros en espera de ordenes de Hitler.

# Churchill primer ministro

Winston Churchill, Primer Ministro del Reino Unido, hace su célebre discurso de Sangre, sudor y lágrimas, para alentar a los británicos frente al peligro nazi.

# La batalla de Inglaterra

La Batalla de Inglaterra no fue una única batalla, sino toda una serie de operaciones libradas en cielo británico y sobre el Canal de la Mancha, donde durante cerca de cuatro meses (julio-octubre de 1940) Alemania buscó destruir a la Royal Air Force (RAF) para obtener la superioridad aérea necesaria para una invasión de las islas.

Una de las mayores campañas de la primera mitad de la Segunda Guerra Mundial, la Batalla de Inglaterra (Battle of Britain en inglés), es el nombre comúnmente otorgado al intento de la Luftwaffe para ganar la superioridad aérea sobre la Royal Air Force (RAF), antes de una planeada invasión a Inglaterra tanto aérea como naval (Operación León Marino).

Ni Hitler ni la Wehrmacht creían posible conseguir una invasión anfibia con éxito en las Islas Británicas hasta que la RAF hubiera sido neutralizada. Los objetivos secundarios eran destruir la producción de aeronaves y las infraestructuras terrestres, así como aterrorizar a la población británica y encaminarla hacia la búsqueda de un armisticio o rendición, y atacar áreas de interés político. Los alemanes fueron derrotados por los británicos, lo que sirvió a los Aliados para utilizar Gran Bretaña como base para invadir la Europa continental en 1944.

# Rommel conquista Yugoslavia y Grecia

En Septiembre de 1940, las tropas italianas en Libia atacan Egipto en manos inglesas, pero son derrotadas, lo mismo ocurre en el intento italiano en conquistar Grecia. Alemania envía fuerzas que se conocerán como "los Africa Korps" a Libia a combatir, a su mando el Zorro del Desierto, Erwin Rommel. Alemania también invade Yugoslavia y Grecia, países que son completamente conquistados en apenas un mes.
    
# Firma del pacto Tripartito

El Pacto Tripartito, fue firmado por Saburo Kurusu, Adolf Hitler y Galeazzo Ciano, representando al Imperio de Japón, Alemania Nazi y el Reino de Italia, respectivamente. Este pacto constituía una alianza militar entre estas naciones, y oficialmente se conformaban las Fuerzas del Eje, opuestas a las Fuerzas Aliadas en la Segunda Guerra Mundial.

En los siguientes meses, los reinos de Reino de Hungría, Reino de Bulgaria, Reino de Rumania y Reino de Yugoslavia se adherirían al pacto, los tres primeros para recibir territorio en los Balcanes, y el último para evitar ser invadido. El Estado Eslovaco también se adhirió al Pacto tras la desmembración de Checoslovaquia.

    


