# El Afrika Korps alemán es enviado al África del Norte

El Afrika Korps alemán es enviado al África del Norte, en apoyo de los italianos.

# Alemania ataca a Rusia

El 22 de junio, Hitler ordena dar comienzo sorpresivamente la "Operación Barbarroja" . El recelo mutuo entre las dos potencias es saldado con un ataque preventivo que el alto mando alemán ha desaconsejado reiteradamente sin éxito. El conflicto alcanza una nueva dimensión, 7 millones de efectivos entre ambos bandos, se ven envueltos en las acciones. A partir de ahora Gran Bretaña ve aliviada su situación al dispersarse el esfuerzo belico alemán hacia un nuevo frente, sus recelos haca Stalin al igual que los de Roosevelt pronto se tornaran en una ferrea alianza en contra del enemigo en común.
Tres grupos de ejércitos se adentran en Rusia en un amplio frente que abarca una línea imaginaria desde Riga hasta Odessa, en pocos días las divisiones nazis capturan Minsk. Por el sur un grupo de ejércitos rumanos se suma a la invasión. Los prisioneros rusos se cuentan por centenares de miles. Stalin ordena aplicar la política de tierra arrasada en su retirada. Antes, decenas de miles de rusos opositores al régimen y encarcelados son ejecutados o deportados a Siberia.
En el frente sur, un mes mas tarde Rusia tiende una línea de abastecimiento desde Persia con ayuda británica violando la neutralidad iraní. Siria es ocupada por los británicos.

# EE.UU. bloquea suministros hacia Japón

El 26 de julio, Roosevelt denuncia el tratado de comercio con Japón, congela cuentas bancarias y prohibe la exportación de una larga lista de materias primas estratégicas y repuestos de maquinaria y transporte ademas de lubricantes y gasolina en represalia por restricciones al envio de ayuda de EE.UU. a China a traves de Birmania.

# EE.UU. y Gran bretaña fijan objetivos

Durante agosto EE.UU. y Gran Bretaña firman la denominada "Carta del Atlantico" fijando objetivos para la defensa de los convoyes de suministros ante la acción de los submarinos alemanes. Los incidentes bélicos resultan inevitables e involucran a buques de escolta estadounidenses a pesar de las instrucciones nazis de evitar a toda costa confrontar con unidades de los EE.UU.

# Alemania avanza en Rusia

El 20 de agosto comienza la invasión alemán a Leningrado.
El éxito alemán alienta a Finlandia a expulsar a los rusos de su territorio, recuperando sus antiguas fronteras. Gran Bretaña le declara la guerra a Finlandia.


# Amplias conquistas iniciales nazis en Rusia
A fines de septiembre en el frente central tras la captura de Minsk el avance se dirige hacia Smolensk, trabajosamente conquistada desde donde se ven obligados a reagrupar divisiones para poder iniciar el asalto a Moscú.
El grupo de ejércitos sur conquista entretanto Kiev, y mas al sur aun se abren paso hacia la península de Crimea. Un mes mas tarde conquistan Odessa y poco mas tarde llegan a las inmediaciones de Sebastopol. Sin embargo el esfuerzo por mantener la iniciativa en un frente tan vasto y la creciente y desesperada resistencia rusa hacen que el tiempo comienze a comprometer los planes nazis.
En el frente sur de Rusia aumenta la resistencia al avance alemán, cae la ciudad de Rostov, en el área próxima a Stalingrado, pero es reconquistada por los rusos una semana mas tarde.

# Pearl Harbor

El ataque a Pearl Harbor fue una ofensiva militar sorpresa efectuada por la Armada Imperial Japonesa contra la base naval de los Estados Unidos en Pearl Harbor, Hawái, en la mañana del 7 de diciembre. El ataque pretendía ser una acción preventiva destinada a evitar la intervención de la Flota del Pacífico de los Estados Unidos en las acciones militares que el Imperio del Japón estaba planeando realizar en el Sudeste Asiático contra las posesiones ultramarinas del Reino Unido, los Países Bajos y los propios Estados Unidos. Los japoneses hicieron coincidir esta ofensiva con el ataque a las posesiones del Imperio Británico en Malasia, Singapur y Hong Kong, todas las cuales estaban ya en su poder a mediados de febrero de 1942.
La base naval fue atacada por 353 aeronaves japonesas que incluían cazas de combate, bombarderos y torpederos que despegaron de seis portaaviones. Resultaron dañados los ocho acorazados estadounidenses estacionados en el puerto, y cuatro de ellos se hundieron. De estos ocho, dos fueron reflotados y cuatro reparados, por lo que seis pudieron volver a entrar en servicio más tarde, durante la guerra. El ataque japonés también hundió o dañó tres cruceros, tres destructores, un buque escuela y un minador. Los norteamericanos perdieron 188 aeronaves, murieron 2402 estadounidenses y 1282 quedaron heridos de diversa consideración. Sin embargo, los japoneses no atacaron la central eléctrica, el astillero, las instalaciones de mantenimiento, los depósitos de combustible y torpedos, los muelles de submarinos y el edificio del cuartel general y de la sección de inteligencia. Los japoneses perdieron 29 aeronaves y cinco minisubmarinos, además de sufrir 65 bajas militares entre muertos y heridos. Asimismo, un marino japonés fue capturado vivo.
El ataque conmocionó profundamente al pueblo estadounidense y llevó directamente a la entrada de los Estados Unidos en la Segunda Guerra Mundial, tanto en los teatros de guerra de Europa como del Pacífico. Al día siguiente del ataque, 8 de diciembre, los Estados Unidos le declararon la guerra al Imperio del Japón. El apoyo interno en Norteamérica a la no intervención en el conflicto mundial, que había sido fuerte, desapareció, mientras que la asistencia clandestina al Reino Unido fue remplazada por una alianza plena. Las operaciones posteriores de la nación americana llevaron a que le declararan la guerra la Alemania nazi y la Italia fascista el 11 de diciembre, lo que fue correspondido por los Estados Unidos al día siguiente.

# En Rusia se frena el avance nazi 

la ferrea resistencia soviética, en ese orden de importancia, detienen el hasta entonces firme avance de las vanguardias alemanas en las proximidades de Moscú y pasan a la contraofensiva.

# Invasión japonesa a Malasia y Filipinas

En diciembre, en el Pacífico, la aviación japonesa hunde en el estrecho de Sumatra al crucero británico Prince of Wales y al acorazado Repulse cerca de Singapur. Es el primer paso de una amplia ofensiva militar que lleva a desembarcar efectivos en Luzon e iniciar simultáneamente la invasion de Malasia.
