# "Solución final"
En enero de 1942, la jerarquía nazi reunida en la Conferencia de Wannsee decidió la "solución final" al problema judío. Campos de concentración como Dachau o Mauthausen y campos de exterminio como Auschwithz-Birkenau o Treblinka pasarán a formar una parte esencial de la historia de la infamia.

# Falta de fuerzas y recursos

Stalin decidió las acciones de combate que se desarrollaron en una pequeña área de la provincia de Leningrado, donde las tropas soviéticas irrumpieron en las posiciones alemanas en las proximidades del poblado Miasnoi Bor, que posteriormente pasaría a la historia como el lugar de la derrota del 2º Ejército de Choque Soviético.

Esta directiva hizo constar que “la operación de aniquilamiento de las unidades alemanas que habían ocupado Rzhev y Viázma fue inadmisiblemente larga” y se ordenó derrotar al enemigo y en los plazos más cortos liberar a Viázma [liberada el 12 de marzo de 1943], Briansk [liberada el 17 de septiembre de 1943] y Rzhev [liberada el 3 de marzo de 1943].

A finales de marzo y a principios de abril de 1942, el Frente Occidental y el Frente de Kalinin intentaron cumplir esta orden, pero fracasaron.

Según Zhúkov, Stalin fue culpable de esto. En vez de juntar todas las fuerzas en la dirección de Oeste para hacer un intento de derrotar a la principal unidad de choque de la Wehrmacht, el Grupo de Ejércitos Centro, el líder soviético dispersó las fuerzas del Ejército Rojo obligándolo lanzar su ofensiva en todas las direcciones.

En marzo de 1942, las unidades del Frente soviético de Crimea atacaron al enemigo en reiteradas ocasiones. El comandante del 11º Ejército alemán, general Erich von Manstein, recordó que era muy difícil contener el empuje soviético. “Las unidades de la 46 división de la infantería nazi lograron repeler de 10 a 22 ofensivas durante los primeros tres días. Este hecho pone en evidencia que los combates eran encarnizados”.

Sin embargo, la Wehrmacht logró repeler el ataque del Ejército Rojo.

En la primavera de 1942, un debilitado ejército alemán siguió sus operaciones centradas en alcanzar el Cáucaso y acceder a sus yacimientos de petróleo que tan desesperadamente necesitaba su ejército.

Las tropas de Von Paulus,tras durísimos combates, vieron como el ejército soviético, dirigido por Zhukov, iniciaba una maniobra de cerco. Hitler se negó a permitir la retirada que Von Paulus  de forma insistente le solicitaba. En diciembre de 1942 el VI Ejército alemán quedó cercado. La batalla de Stalingrado supuso un cambio decisivo en la guerra. A partir de esta primera derrota alemana, las tropas soviéticas inician un contraataque que poco a poco les llevará hacia el corazón de Alemania.

# Los africa corps

los África Korps avanzan por Egipto hacia el Cáucaso cuando son detenidos por las tropas aliadas en la Batalla de El Alamein (3 de Noviembre de 1942), en el que los África Korps inferiores en número son derrotados y obligados a replegarse a Libia. Esta victoria, hace que los aliados 5 días después invadan Argelia y Marruecos (en manos de la Francia de Vichy, gobierno títere de Hitler), abriendo un nuevo frente en África. Los África Korps se ven obligados a volver a retirarse a Túnez. En represalia a la pasividad de las tropas de la Francia de Vichy, y para asegurar la costa sur de Francia, Hitler decide invadir el territorio europeo de la Francia de Vichy anexionándola al III Reich.

# Guerra en el pacífico

En el Pacífico, la ofensiva japonesa fue frenada en la batalla de Midway y Estados Unidos comenzó la reconquista de las posiciones japonesas.
