# Desembarco en Italia

Los aliados expulsan a los alemanes e italianos del Norte de Africa, y desembarcan en Italia(Septiembre), pero se niegan a desembarcar en Francia, de manera que la URSS tiene que llevar todo el peso de la guerra contra Alemania (Batalla del Kursk).

La ocupación de Sicilia tuvo como consecuencia la destitución de Mussolini en septiembre por el Gran Consejo Fascista, con la complicidad del rey. El nuevo gobierno italiano buscará el acercamiento con los aliados y acabará firmando el armisticio. Alemania reaccionará invadiendo Italia, por lo que los aliados continuarán su campaña militar desembarcando en la península itálica y tomando Nápoles en octubre. Hitler, que había mandado rescatar a Mussolini (preso tras su destitución), logra convencerle para que cree un nuevo estado italiano en los territorios controlados por el ejército germano, es la República Social Italiana.

# España deja de ser aliada de Alemania y pasa a ser neutral

Ante la nueva situación, claramente desfavorable para Alemania y sus aliados, el general Franco decide cambiar su estatus internacional en noviembre de 1943, oficialmente pasa de “no beligerante” (situación en la que España se consideraba aliada a Alemania pero que postergaba su entrada en la guerra para el futuro) a “neutral” con lo que España intenta acercarse al otro bando, previsible vencedor de la guerra.
En abril del 44 España deja de mandar wolframio a Alemania presionado por los aliados, lo que supondrá un duro golpe a la industria armamentística alemana. 

# Bombardeos a ciudades alemanas

Comienzan los bombardeos masivos de las ciudades alemanas.

# Carrera por la ocupación de territorios al finalizar la guerra

Noviembre: Conferencia de Teheran: Conferencia entre Churchill, Roosevelt y Stalin para llegar a un acuerdo sobre las áreas de influencia que tendrá cada aliado una vez que los alemanes sean derrotados. En esta Conferencia los aliados muestran sus desconfianzas mutuas y llegan a un acuerdo por el que la influencia de occidentales y soviéticos en la Europa liberada del nazismo llegará hasta el punto al que lleguen sus respectivos ejércitos. Esto provoca una auténtica carrera por ocupar la mayor cantidad de territorio posible.
